---
title: "[AI·SW 마에스트로] 부산센터 17기 합격 후기"
categories: [ai·sw maestro]
comments: false
---
AI·SW 마에스트로 부산센터 17기에 최종 합격했습니다! 

코테, 면접을 거치면서 스스로 부족한 점을 많이 느꼈고, 떨어질 각오를 했는데, 정말 감사하게도 최종 합격이라는 결과를 얻을 수 있었습니다. 

올해 새로 신설된 **부산센터**에 지원하였는데, 전반적인 진행 과정은 서울센터와 동일한 것으로 보입니다. 

---

## 서류 접수 (자기소개서)

17기 자기소개서 문항은 다음과 같았습니다. 

> **(*필수) [자기소개] AI 및 SW분야의 전문성을 키우기 위해 몰입했던 경험과 도전이 무엇인지, 또한 이러한 성장과정을 통해 얻은 배움은 무엇인지를 서술하여 주시기 바랍니다.(최소 400자, 최대 1000자 입력가능)**
> 

> **(*필수) [연수계획서] AI·SW마에스트로 과정 참여를 통해 어떠한 프로젝트를 수행하고 싶은가요? 해당 프로젝트를 수행하기 위한 계획과 이루고자 하는 목표가 무엇인지 구체적으로 서술하여 주시기 바랍니다.(최소 400자, 최대 1000자 입력가능)**
> 

1번 문항은 제가 개발했던 DiaryPic(사진 기반 AI 일기 앱), 자대 자연어처리 연구실 인턴 생활(약 1년) 내용을 주로 적었습니다. 주로 어떤 문제점이 있었고 어떻게 해결했는지, 어떤 점을 배우게 되었는지를 위주로 적은 것 같습니다. 

---

## 1차 코딩테스트

저는 1차 코딩테스트를 서류 합격 발표 이후에 준비를 시작했습니다. 짧은 기간이었기 때문에 기존에 알고 있던 알고리즘을 확실히 하자는 마음으로 준비했습니다. 

자료구조나 알고리즘을 잘 준비한다면 괜찮을 것 같습니다! 합격 컷은 1솔 정도로 추정됩니다. 

프로그래머스 환경에서 코테 준비를 해 보시는 것도 추천합니다. (저는 백준에서만 연습하다가 처음으로 프로그래머스에서 풀어서, 좀 헤맸던 기억이 있습니다..)

---

## 2차 코딩테스트

![image.png](\assets\img\260424\image(3).png)

1차 코딩테스트에서 합격점은 넘었지만 그다지 좋은 성적을 내진 못한 것 같아서, 2차 코딩테스트는 더 열심히 준비했습니다. 

저는 바킹독 알고리즘 문제집을 기반으로 코테 준비를 진행했고, 1차 코테와 마찬가지로 준비기간이 길진 않았기 때문에 여러 유형을 빠르게 돌아보고 기본적인 문제는 풀 수 있게 + DP나 BFS같은 유형은 심화 문제도 풀 수 있게 준비하였습니다. 

2차 코딩테스트는 준비했던 내용 안에서 충분히 해결할 수 있는 문제가 나와서, 원활하게 풀었던 것 같습니다. 합격 컷은 마찬가지로 1솔 정도로 추정됩니다. 

+여담입니다만, 개인적으로 1, 2번 문제보다 4번 문제가 더 쉽게 느껴졌던 것 같습니다.. (체감 난이도는 4<1<2<3). 4번 문제를 풀면서, 내가 잘못 이해해서 체감 난이도가 낮은지 or 아니면 진짜 난이도가 낮은 건지 계속 의문이었는데, 코테가 끝난 이후 소마 오픈채팅방을 보니 저처럼 느끼신 분들이 계신 것 같더라고요. 

---

## 포트폴리오 작성

![image.png](\assets\img\260424\image(4).png)

2차 코테 결과가 나온 이후, 포트폴리오를 노션에 작성해서 제출하였습니다. 

노션 템플릿은 소마에서 제공해 주셨고, 자유롭게 변형하여 포트폴리오를 작성하면 되는 형식이었습니다. 

포트폴리오 작성하는 기간이 마냥 길진 않기 때문에, 미리 작성해두는 것도 좋을 것 같습니다. 저는 지금까지 본인이 진행했던 프로젝트나 대외활동, 수상 경력들을 정리하고 각각 내가 어떤 역할을 맡았는지, 트러블슈팅 과정은 어땠는지, 어떤 점을 배웠는지, 어떤 개선점이 있는지 등을 정리했습니다. 

---

## 면접 준비

저는 소마 오픈채팅방에서 비대면 면접 스터디원들을 구해서 진행했습니다. 

소마 면접 후기글들을 보면서 나올 수 있는 공통 질문들을 다 정리하고, 기본적인 기술 질문들도 정리해서 준비했습니다. 소마 오픈채팅방에서 포폴 자동 피드백 사이트를 만들어서 공유해주셔서, 그 부분도 큰 도움을 받은 것 같습니다. 

면접 스터디에서 서로 발표 태도나 질문거리 등을 찾아서 공유해주고, 실전처럼 질문에 답변하는 시간을 가지면서 내 부족한 점을 찾고 연습할 수 있었습니다. 

저는 면접 스터디 때 클로바노트로 녹음을 해 놓고, 스터디가 끝난 후에 텍스트는 claude와 gemini에 넣어서 어떤 부분이 부족한지 물어봤습니다. 녹음된 파일을 들으면서 발표 톤이나 말하는 속도를 체크했어요. 

---

## 심층면접

면접은 벡스코 제1전시장 3층에서 진행했습니다. 몇 분과인지, 몇 번인지가 코테 점수에 따라 다르다는 소문도 있던데, 꼭 그런것만은 아닌 것 같습니다. (뇌피셜) 

![image.png](\assets\img\260424\image(5).png)

면접 진행은 

1. 5명이 각자 3분씩 자기소개(노션 페이지 조작하면서, 타이머가 있어서 칼같이 3분이 되면 끊어야합니다!)
2. 공통 질문 
3. 번호 순서대로 개인 질문

순으로 진행되었습니다. 개인 질문은 포폴을 중심으로 이 기술이 뭔지, 왜 썼는지, 다른 대안은 없었는지, 도입 결과 어떻게 성능이 변했는지 등을 잘 준비했다면 충분히 대답할 수 있는 것 같습니다. 포폴에 없는 내용을 물어보진 않으셨어요! 

준비를 열심히 했다고 생각했는데도, 막상 면접장에서는 말이 잘 안나오더라고요.. 제가 생각해도 아쉬운 답변을 많이 하고 와서, 합격은 못 하겠구나 라는 생각으로 면접 셀프 피드백이나 진행했습니다. 

면접이 끝나고 나서 돌이켜봤을때, 이렇게 준비했으면 좋았겠다 하는 방법은 

1. AI에게 포트폴리오를 넣고, 나올 수도 있는 질문을 다 정리해 달라고 하기
2. 면접 스터디 하면서 질문-대답 연습하기 
3. ChatGPT 음성 채팅 기능을 활용해서 면접 연습하기 
4. 노트북 화면에 험악하게 생긴 사람 띄워놓고 답변 연습하기(면접 잘 못보시는 분들은 이거도 추천드립니다.. 노트북 보고 연습하다가 사람 앞에서 말하려니 너무 떨려요)
5. 클로바노트로 녹음해서 나의 발성, 톤, 말 빠르기 체크하기 + 쓸데없는 말을 너무 많이 하는지 or 너무 간추려서 말하는지 체크하기 

이정도가 있는 것 같습니다. 

+여담2) 부산에서 면접 봤는데, 너무 못 본 것 같아서 기분이 안 좋으신 분들께 드리는 꿀팁입니다. 바닷가로 가서 발이라도 담가보세요. 기분이 한결 나아집니다.. 저는 광안리 해수욕장 갔어요. 세족장도 있어서 좋더라구용

![image.png](\assets\img\260424\image(6).png)

---

## 합격

정말 감사하게도 최종 합격 통보를 받게 되었습니다! 

![image.png](\assets\img\260424\image(7).png)

앞으로 소마 활동 열심히 진행해보록 하겠습니다.